Ser metódico en el estudio de los datos nos ayudará a conseguir avances significativos en relativamente
poco tiempo. La metodología de trabajo común en este tipo de estudios estadísticos suele ser el
siguiente (Fuente: Wikipedia):
1.- Planteamiento del problema: un problema de inferencia estadística suele iniciarse con una fijación
de objetivos o algunas preguntas del tipo:
¿Cuál será la media de esta población respecto a tal característica?
¿Se parecen estas dos poblaciones?
¿Hay alguna relación entre...?
En el planteamiento se definen con precisión la población, la característica a estudiar, las variables, etc.
2.- Elaboración de un modelo: en caso de establecer un modelo teórico, se replantea el procedimiento
y se llega a una conclusión lógica. Los posibles modelos son distribuciones de probabilidad.
3.- Extracción de la muestra: se usa alguna técnica de muestreo o un diseño experimental para obtener
información de una pequeña parte de la población.
4.- Tratamiento de los datos: en esta fase se eliminan posibles errores, se depura la muestra, se
tabulan los datos y se calculan los valores que serán necesarios en pasos posteriores, como la media
muestral, la varianza muestral.
Los métodos de esta etapa están definidos por la estadística descriptiva.
5.- Estimación de los parámetros: con determinadas técnicas se realiza una predicción sobre cuáles
podrían ser los parámetros de la población.
6.- Contraste de hipótesis: los contrastes de hipótesis son técnicas que permiten simplificar el modelo
matemático bajo análisis. Frecuentemente el contraste de hipótesis recurre al uso de estadísticos
muestrales.
7.- Conclusiones: se critica el modelo y se hace un balance. Las conclusiones obtenidas en este punto
pueden servir para tomar decisiones o hacer predicciones.
El estudio puede comenzar de nuevo a partir de este momento, en un proceso cíclico que permite
conocer cada vez mejor la población y características de estudio.